### CC Madhya 9.78

> কুম্ভকর্ণ-কপালে দেখি’ সরোবর ।
> শিব-ক্ষেত্রে শিব দেখে গৌরাঙ্গসুন্দর ॥৭৮॥

> kumbhakarṇa-kapāle dekhi' sarovara
> śiva-kṣetre śiva dekhe gaurāṅga-sundara

*कुम्भकर्ण-कपाले*—कुम्भकर्ण-कपाल में; *देखि'*—देखकर; *सरोवर*—सरोवर; *शिव-क्षेत्रे*—शिव-क्षेत्र में; *शिव*—भगवान् शिव; *देखे*—देखते हैं; *गौराङ्ग-सुन्दर*—भगवान् श्रीचैतन्य महाप्रभु।

**कुम्भकर्ण-कपाल में श्रीचैतन्य महाप्रभु ने एक विशाल सरोवर देखा और तत्पश्चात् शिव-क्षेत्र नामक पवित्र स्थान देखा, जहाँ भगवान् शिव का एक मन्दिर स्थित है।**

कुम्भकर्ण रावण के भाई का नाम है। वर्तमान में कुम्भकर्ण-कपाल नगर कुम्भकोणम् के नाम से जाना जाता है; यह तंजौर नगर से बीस मील उत्तर-पूर्व में स्थित है। कुम्भकोणम् में भगवान् शिव के बारह मन्दिर स्थित हैं, साथ ही विष्णु के चार मन्दिर तथा भगवान् ब्रह्मा का एक मन्दिर भी है। तंजौर नगर के भीतर स्थित शिव-क्षेत्र, शिव-गंगा नामक एक बड़े सरोवर के समीप स्थित है। इस स्थान पर भगवान् शिव का एक विशाल मन्दिर है, जो बृहतीश्वर-शिव-मन्दिर के नाम से जाना जाता है।
